# SQL - (Δομημένη γλώσσα ερωτήσεων)

Σε αυτήν τη θεματική ενότητα, θα μάθουμε για τη Δομημένη Γλώσσα Ερωτήσεων (Structured Query Language) (SQL).

- [SQL - (Δομημένη γλώσσα ερωτήσεων)](#sql---structured-query-language)
  - [Μαθησιακά αποτελέσματα](#Μαθησιακά-αποτελέσματα)
  - [Τι είναι η SQL;](#Τι-είναι-η-SQL)
  - [Ιστορία της SQL](#Ιστορία-της-SQL)
  - [Πλεονεκτήματα της SQL](#Πλεονεκτήματα-της-SQL)
  - [Μειονεκτήματα της SQL](#Μειονεκτήματα-τη-SQL)
  - [Πώς να εκτελέσετε την SQL;](#Πώς-να-εκτελέσετε-την-SQL;)


## Μαθησιακά αποτελέσματα

Αφού ολοκληρώσετε αυτό τη θεματική ενότητα, θα είστε σε θέση να:


## Τι είναι η SQL;

Η SQL είναι μια δηλωτική γλώσσα που χρησιμοποιείται για τη διαχείριση δεδομένων σε σχεσιακές βάσεις δεδομένων. Χρησιμοποιείται για τη δημιουργία, ανάγνωση, ενημέρωση και διαγραφή δεδομένων σε σχεσιακές βάσεις δεδομένων. Χρησιμοποιείται επίσης για τη δημιουργία και την τροποποίηση της δομής των σχεσιακών βάσεων δεδομένων. Η SQL είναι μια δηλωτική γλώσσα, αυτό σημαίνει ότι δεν χρειάζεται να καθορίσουμε πώς να κάνουμε κάτι, αλλά μόνο τι να κάνουμε. Η SQL είναι μια τυπική γλώσσα για την πρόσβαση και τον χειρισμό δεδομένων σε σχεσιακές βάσεις δεδομένων.

Οι σχεσιακές βάσεις δεδομένων είναι βάσεις δεδομένων που αποθηκεύουν δεδομένα σε πίνακες. Κάθε πίνακας έχει ένα όνομα και αποτελείται από γραμμές και στήλες. Κάθε γραμμή σε έναν πίνακα αντιπροσωπεύει μια εγγραφή και κάθε στήλη σε έναν πίνακα αντιπροσωπεύει ένα πεδίο. Κάθε εγγραφή σε έναν πίνακα έχει (συνήθως, αλλά όχι πάντα) ένα μοναδικό αναγνωριστικό που ονομάζεται πρωτεύον κλειδί. Το πρωτεύον κλειδί χρησιμοποιείται για την ταυτοποίηση μιας εγγραφής σε έναν πίνακα. Κάθε πεδίο σε έναν πίνακα έχει έναν τύπο δεδομένων. Ο τύπος δεδομένων ενός πεδίου καθορίζει τι είδους δεδομένα μπορούν να αποθηκευτούν σε αυτό το πεδίο. Για παράδειγμα, εάν ένα πεδίο έχει τύπο δεδομένων `int`, μπορεί να αποθηκεύσει μόνο ακέραιους αριθμούς. Εάν ένα πεδίο έχει τύπο δεδομένων `varchar`, μπορεί να αποθηκεύσει οποιοδήποτε είδος δεδομένων.

## Ιστορία της SQL

Η SQL αναπτύχθηκε από την IBM τη δεκαετία του 1970. Αρχικά ονομαζόταν SEQUEL (Structured English Query Language-Δομημένη Αγγλική γλώσσα ερωτήσεων). Αργότερα μετονομάστηκε σε SQL (Δομημένη γλώσσα ερωτήσεων). Η SQL τυποποιήθηκε για πρώτη φορά το 1986 από το ANSI (American National Standards Institute-Αμερικανικό Ινστιτούτο Εθνικών Προτύπων). Αργότερα τυποποιήθηκε από τον ISO (Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης) το 1987. Η SQL έχει αναθεωρηθεί αρκετές φορές από τότε. Η τελευταία έκδοση της SQL είναι η SQL:2016.

## Πλεονεκτήματα της SQL

TODO

## Μειονεκτήματα της SQL

TODO

## Πώς να εκτελέσετε την SQL;

Μπορούμε να εκτελέσουμε την SQL σε ένα σύστημα διαχείρισης βάσεων δεδομένων (DBMS-ΣΔΒΔ). Ένα ΣΔΒΔ είναι μια εφαρμογή λογισμικού που χρησιμοποιείται για τη διαχείριση δεδομένων σε μια βάση δεδομένων. Υπάρχουν πολλά διαφορετικά διαθέσιμα ΣΔΒΔ, όπως η `MySQL`, η `PostgreSQL`, η `Oracle`, ο `Microsoft SQL Server` και η `SQLite`. Μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε οποιοδήποτε από αυτά τα DBMS για να εκτελέσουμε SQL.

Σε αυτό το μάθημα θα χρησιμοποιήσουμε τη `MySQL` ως το DBMS μας. Η MySQL είναι ένα σύστημα διαχείρισης σχεσιακών βάσεων δεδομένων (ΣΔΣΒΔ-RDBMS) ανοικτού κώδικα που αναπτύσσεται από την Oracle Corporation. Είναι ένα από τα πιο δημοφιλή RDBMS στον κόσμο. Χρησιμοποιείται από πολλές εταιρείες, συμπεριλαμβανομένων των `Facebook`, `Twitter` και `Google`.

Υπάρχουν πολλοί διαφορετικοί τρόποι εκτέλεσης της SQL στη MySQL. Για παράδειγμα, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε:
- Τον πελάτη γραμμής εντολών της MySQL,
- MySQL Workbench,
- MySQL Connector/ODBC,
- κ.λπ.

Κατά τη διάρκεια αυτού του μαθήματος, θα χρησιμοποιήσουμε το MySQL Workbench για την εκτέλεση της SQL. Το MySQL Workbench είναι ένα εργαλείο γραφικής διεπαφής χρήστη (GUI) που χρησιμοποιείται για τη διαχείριση των βάσεων δεδομένων MySQL. Είναι διαθέσιμο για Windows, Mac και Linux.
