# Εργαλεία Testing API 

Σε αυτό το κεφάλαιο, θα εξερευνήσουμε διάφορα εργαλεία που βοηθούν στη δημιουργία και τη δοκιμή APIs.

- [Εργαλεία Testing API ](#Εργαλεία-Testing-API)
  - [Μαθησιακά αποτελέσματα](#Μαθησιακά-αποτελέσματα)
  - [Postman](#postman)
  - [Thunder Client](#thunder-client)
  - [Εργαλείο Command-Line `curl`](#command-line-tool-curl)
  - [Docker Desktop](#docker-desktop)
  - [SQLTools VS Code Extension](#sqltools-vs-code-extension)

## Μαθησιακά αποτελέσματα

Στο τέλος αυτού του κεφαλαίου, θα είστε σε θέση:

- Να περιγράφετε διάφορα εργαλεία που βοηθούν στη δημιουργία και τον έλεγχο των APIs.
  
Δεδομένου ότι τα διαδικτυακά API συνήθως υποστηρίζουν διάφορες μεθόδους αίτησης (`GET`, `POST`, `PUT`, `DELETE`, κ.λπ.), η απλή χρήση ενός προγράμματος περιήγησης ιστού για την αποστολή αιτήσεων στο API δεν είναι πλέον επαρκής. Αντ' αυτού, απαιτούνται ειδικά εργαλεία.

## Postman

Το Postman είναι μια εφαρμογή ειδικά σχεδιασμένη για δοκιμές API. Με το Postman, μπορείτε να στέλνετε διάφορα αιτήματα, να προβάλλετε τις απαντήσεις, να αποθηκεύετε τα αιτήματα και τις απαντήσεις, να δημιουργείτε διάφορα περιβάλλοντα (π.χ. ανάπτυξη, δοκιμή, παραγωγή) και πολλά άλλα. Μπορείτε επίσης να γράψετε δοκιμές στο Postman για να ελέγξετε ότι οι απαντήσεις API έχουν την αναμενόμενη μορφή.

Το Postman είναι διαθέσιμο για λήψη εδώ: [Postman Downloads](https://www.postman.com/downloads/)

Υπάρχει επίσης διαθέσιμη μια επέκταση Postman για το VS Code, την οποία μπορείτε να βρείτε στην αγορά επεκτάσεων του VS Code.

## Thunder Client

Το Thunder Client είναι μια δωρεάν επέκταση για τον επεξεργαστή κώδικα VS Code που επιτρέπει επίσης τη δοκιμή API.

Μπορείτε να κατεβάσετε το Thunder Client από την αγορά επεκτάσεων VS Code.

## Εργαλείο Command-Line `curl`

Το `cURL` (Command-line URL) είναι ένα πρόγραμμα λογισμικού ελεύθερου και ανοικτού κώδικα που παρέχει ένα εργαλείο γραμμής εντολών και μια βιβλιοθήκη (libcurl) για τη μεταφορά δεδομένων με τη χρήση διαφόρων πρωτοκόλλων. Το `cURL` υποστηρίζει πολλά πρωτόκολλα διαδικτύου, όπως HTTP, HTTPS, FTP, FTPS, SCP, SFTP, TFTP, LDAP, LDAPS, SMTP, POP3, IMAP, RTSP και πολλά άλλα.

Με το `cURL`, μπορείτε να στέλνετε αποτελεσματικά διάφορα αιτήματα σε ένα API και να βλέπετε τις απαντήσεις.

Για παράδειγμα, στέλνοντας μια αίτηση `GET`:

```bash
curl http://localhost:3000/
```

Ή στέλνοντας μια αίτηση `POST`:

```bash
curl -X POST -H "Content-Type: application/json" -d '{"username":"xyz","password":"xyz"}' http://localhost:3000/login
```

## Docker Desktop

Το `Docker Desktop` είναι μια εφαρμογή που επιτρέπει στους προγραμματιστές να δημιουργούν, να δοκιμάζουν και να μοιράζονται εφαρμογές σε κοντέινερ. Τα εμπορευματοκιβώτια είναι ελαφριά, απομονωμένα και επαναχρησιμοποιήσιμα εικονικά περιβάλλοντα που παρέχουν στους προγραμματιστές τη δυνατότητα να αναπτύσσουν και να εκτελούν εφαρμογές οπουδήποτε είναι διαθέσιμο το Docker.

## SQLTools VS Code Extension

Το `SQLTools` είναι μια δημοφιλής επέκταση του Visual Studio Code (VS Code) που προσφέρει ένα ισχυρό και φιλικό προς το χρήστη εργαλείο διαχείρισης βάσεων δεδομένων SQL απευθείας μέσα στο περιβάλλον VS Code. Επιτρέπει στους προγραμματιστές να γράφουν και να εκτελούν ερωτήματα SQL, να διαχειρίζονται βάσεις δεδομένων και να προβάλλουν τα αποτελέσματα των δεδομένων χωρίς να εγκαταλείπουν το VS Code. Το `SQLTools` υποστηρίζει διάφορα συστήματα διαχείρισης βάσεων δεδομένων, συμπεριλαμβανομένων των MySQL, PostgreSQL, SQLite και πολλών άλλων.

