# Λογισμικό και ανάπτυξη λογισμικού

Σε αυτό το θέμα, θα εξερευνήσουμε τις έννοιες του λογισμικού και της ανάπτυξης λογισμικού.

- [Λογισμικό και ανάπτυξη λογισμικού](#Λογισμικό-και-ανάπτυξη-λογισμικού)
  - [Μαθησιακά αποτελέσματα](#Μαθησιακά-αποτελέσματα)
  - [Τι είναι το λογισμικό;](#Τι-είναι-το-λογισμικό)
  - [Λογισμικό ανοικτού κώδικα έναντι ιδιόκτητου λογισμικού](#Λογισμικό-ανοικτού-κώδικα-έναντι-ιδιόκτητου-λογισμικού)
  - [Από πού προέρχεται το λογισμικό;](#wΑπό-πού-προέρχεται-το-λογισμικό)
  - [Τι είναι η Ανάπτυξη Λογισμικού;](#Τι-είναι-η-Ανάπτυξη-Λογισμικού)
  - [Ασκήσεις](#Ασκήσεις)

## Μαθησιακά αποτελέσματα

Στο τέλος αυτής της θεματικής ενότητας θα πρέπει να είστε σε θέση να:

- Προσδιορίσετε τι είναι λογισμικό.
- Περιγράψετε τους διάφορους τύπους λογισμικού.
- Εξηγήσετε τη διαφορά μεταξύ ανοικτού και ιδιόκτητου λογισμικού.
- Εξηγήσετε τη διαδικασία ανάπτυξης λογισμικού.

## Τι είναι το λογισμικό;

Για να ξεκινήσουμε με την Ανάπτυξη Λογισμικού, πρέπει να καταλάβουμε τι είναι το λογισμικό. Το λογισμικό είναι ένα σύνολο οδηγιών που λένε σε έναν υπολογιστή τι να κάνει. Μπορεί να είναι ένα πρόγραμμα, μια εφαρμογή ή ένα σύστημα. Το λογισμικό είναι αυτό που κάνει τους υπολογιστές χρήσιμους. Χωρίς λογισμικό, οι υπολογιστές δεν θα ήταν τίποτα περισσότερο από ακριβές πρες-παπιέ.

Μπορούμε να ταξινομήσουμε το λογισμικό σε δύο κύριες κατηγορίες:

- **Λογισμικό συστήματος:** Το λογισμικό συστήματος είναι λογισμικό που διαχειρίζεται και ελέγχει τα στοιχεία υλικού ενός συστήματος υπολογιστή. Περιλαμβάνει λειτουργικά συστήματα, προγράμματα οδήγησης συσκευών, βοηθητικά προγράμματα και άλλα εργαλεία που βοηθούν στη διαχείριση του συστήματος υπολογιστή. Το λογισμικό συστήματος είναι απαραίτητο για τη σωστή λειτουργία του υπολογιστή. Παραδείγματα λογισμικού συστήματος περιλαμβάνουν:
  - **Windows**
  - **macOS**
  - **Linux**
  - **Android**
  - **iOS**

- **Λογισμικό εφαρμογών:** Το λογισμικό εφαρμογών είναι λογισμικό που εκτελεί μια συγκεκριμένη εργασία ή ένα σύνολο εργασιών. Περιλαμβάνει προγράμματα όπως επεξεργαστές κειμένου, λογιστικά φύλλα, προγράμματα περιήγησης στο διαδίκτυο και παιχνίδια. Το λογισμικό εφαρμογών είναι αυτό που σκέφτονται οι περισσότεροι άνθρωποι όταν σκέφτονται το λογισμικό. Παραδείγματα λογισμικού εφαρμογών περιλαμβάνουν:
  - **Microsoft Word**
  - **Google Chrome**
  - **Adobe Photoshop**
  - **Minecraft**
    
 Επιπλέον, διάφορες εφαρμογές ιστού, εφαρμογές για κινητά και άλλες ειδικές λύσεις λογισμικού που δημιουργούνται για συγκεκριμένες εργασίες μπορούν επίσης να θεωρηθούν ως λογισμικό εφαρμογών.

## Λογισμικό ανοικτού κώδικα έναντι ιδιόκτητου λογισμικού

Το λογισμικό μπορεί επίσης να ταξινομηθεί ως ανοικτού ή ιδιόκτητου κώδικα. Το λογισμικό ανοικτού κώδικα είναι λογισμικό που διατίθεται ελεύθερα και μπορεί να τροποποιηθεί και να αναδιανεμηθεί από οποιονδήποτε. Το ιδιόκτητο λογισμικό είναι λογισμικό που ανήκει σε μια εταιρεία ή ένα άτομο και δεν μπορεί να τροποποιηθεί ή να αναδιανεμηθεί χωρίς άδεια.

Παραδείγματα λογισμικού ανοικτού κώδικα περιλαμβάνουν:
- **Linux**
- **Firefox**
- **WordPress**

 Παραδείγματα ιδιόκτητου λογισμικού περιλαμβάνουν: 
 - **Microsoft Windows**
 - **Adobe Photoshop**
 -  **Apple iOS**.

|                         | Λογισμικό ανοικτού κώδικα                                            | Ιδιόκτητο λογισμικό |
|-------------------------|----------------------------------------------------------------------|----------------------|
|Προσβασιμότητα           | Προσβάσιμος σε όλους, ο πηγαίος κώδικάς του είναι ελεύθερα διαθέσιμος για προβολή, τροποποίηση και διανομή. | Προσβάσιμο μόνο σε όσους έχουν αγοράσει άδεια χρήσης ή έχουν άδεια από τον ιδιοκτήτη για να το χρησιμοποιήσουν. |
| Άδεια χρήσης               | Συνήθως χορηγούνται με άδειες ανοικτού κώδικα, επιτρέποντας σε όλους να χρησιμοποιούν, να τροποποιούν και να διανέμουν το λογισμικό εφόσον συμμορφώνονται με τους όρους της άδειας χρήσης. | Συνήθως χορηγούνται με άδειες ιδιοκτησίας, οι οποίες περιορίζουν τη χρήση, την τροποποίηση και τη διανομή του λογισμικού. |
| Ανάπτυξη             | Συχνά αναπτύσσονται συνεργατικά με συνεισφορές από μια κοινότητα προγραμματιστών. | Συνήθως αναπτύσσονται από μία μόνο εταιρεία ή ομάδα προγραμματιστών. |
| Κόστος                   | Συχνά διατίθεται δωρεάν, αν και ορισμένες εταιρείες/αναπτυξιακές εταιρείες μπορεί να χρεώνουν για υποστήριξη ή πρόσθετες υπηρεσίες. | Συνήθως απαιτεί χρέωση άδειας χρήσης ή κόστος αγοράς. |
| Υποστήριξη                 | Συχνά βασίζεται σε μια κοινότητα προγραμματιστών, αν και ορισμένες εταιρείες/αναπτυξιακές εταιρείες μπορεί επίσης να προσφέρουν επί πληρωμή υπηρεσίες υποστήριξης. | Συνήθως παρέχονται δωρεάν ή έναντι αμοιβής απευθείας από την εταιρεία στην οποία ανήκει το λογισμικό. |
| Εξατομίκευση          | Το λογισμικό ανοικτού κώδικα προσφέρει μεγαλύτερη ευελιξία στην προσαρμογή, καθώς οι χρήστες μπορούν να τροποποιήσουν τον πηγαίο κώδικα σύμφωνα με τις ανάγκες τους. | Το ιδιόκτητο λογισμικό μπορεί να προσφέρει περιορισμένες επιλογές προσαρμογής. |

Εν κατακλείδι, το λογισμικό ανοικτού κώδικα και το ιδιόκτητο λογισμικό έχουν τα δικά τους πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα. Το λογισμικό ανοικτού κώδικα είναι συχνά δωρεάν και προσφέρει μεγαλύτερη ευελιξία στην προσαρμογή, αλλά μπορεί να μην είναι τόσο αξιόπιστο ή ασφαλές όσο το ιδιόκτητο λογισμικό. Το ιδιόκτητο λογισμικό είναι συχνά πιο αξιόπιστο και ασφαλές, αλλά μπορεί να μην είναι τόσο ευέλικτο ή προσαρμόσιμο όσο το λογισμικό ανοικτού κώδικα.

## Από πού προέρχεται το λογισμικό;

Το λογισμικό δημιουργείται από προγραμματιστές λογισμικού. Οι προγραμματιστές λογισμικού είναι άνθρωποι που γράφουν κώδικα για να δημιουργήσουν λογισμικό. Είναι επίσης γνωστοί ως προγραμματιστές ή κωδικοποιητές. Οι προγραμματιστές λογισμικού χρησιμοποιούν γλώσσες προγραμματισμού για να γράψουν κώδικα. Οι γλώσσες προγραμματισμού είναι τυπικές γλώσσες που μπορούν να μεταφραστούν σε κώδικα μηχανής (δηλαδή σε δυαδικό κώδικα) και να εκτελεστούν από έναν υπολογιστή.

Υπάρχουν πολλές διαφορετικές γλώσσες προγραμματισμού και κάθε μία έχει τα δικά της πλεονεκτήματα και αδυναμίες. Ορισμένες από αυτές θεωρούνται πιο εύκολες στην εκμάθηση από άλλες, ενώ άλλες είναι πιο ισχυρές και ευέλικτες. Ορισμένες από τις πιο δημοφιλείς γλώσσες προγραμματισμού περιλαμβάνουν 
- [**JavaScript**](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript)
- [**Python**](https://www.python.org/)
- [**C#**](https://dotnet.microsoft.com/en-us/languages/csharp)
- [**Java**](https://www.w3schools.com/java/java_intro.asp)
- [**C**](https://www.w3schools.com/c/c_intro.php?external_link=true)
- [**C++**](https://www.w3schools.com/cpp/cpp_intro.asp)
- κ.λπ.

Είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι η επιλογή της γλώσσας προγραμματισμού δεν είναι πάντα θέμα προσωπικής προτίμησης. Ορισμένες γλώσσες προγραμματισμού είναι καταλληλότερες για ορισμένες εργασίες από ό,τι άλλες. Για παράδειγμα, η JavaScript είναι μια δημοφιλής γλώσσα προγραμματισμού για την ανάπτυξη ιστοσελίδων, ενώ η Python είναι μια δημοφιλής γλώσσα προγραμματισμού για την επιστήμη των δεδομένων και τη μηχανική μάθηση. Θα μπορούσε επίσης να εξαρτάται από τον τύπο του υλικού ή του λειτουργικού συστήματος στο οποίο θα εκτελεστεί το λογισμικό.

## Τι είναι η Ανάπτυξη Λογισμικού;

Πρώτα απ' όλα, είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι η ανάπτυξη λογισμικού δεν είναι συνώνυμο του προγραμματισμού. Ενώ η ανάπτυξη λογισμικού περιλαμβάνει τη συγγραφή κώδικα, είναι κάτι πολύ περισσότερο από τη συγγραφή κώδικα.

Η ανάπτυξη λογισμικού είναι η διαδικασία δημιουργίας λογισμικού. Περιλαμβάνει:

- ανάλυση των αναγκών των χρηστών,
- σχεδιασμό λύσεων λογισμικού,
- συγγραφή κώδικα,
- λογισμικό δοκιμών,
- ανάπτυξη λογισμικού
- κ.λπ.
  
Η ανάπτυξη λογισμικού είναι μια πολύπλοκη διαδικασία που απαιτεί πολύ προγραμματισμό και συντονισμό. Συνήθως λαμβάνει χώρα σε μια ομάδα προγραμματιστών λογισμικού, όπου κάθε μέλος έχει συγκεκριμένο ρόλο.

## Ασκήσεις

- Συζήτηση σχετικά με το λογισμικό και την ανάπτυξη λογισμικού.
- Περιγράψτε με δικά σας λόγια τι είναι το λογισμικό.
- Περιγράψτε με δικά σας λόγια τι είναι η ανάπτυξη λογισμικού.
- Συζητήστε για το λογισμικό ανοικτού κώδικα και το ιδιόκτητο λογισμικό.
