# Git and Github Βέλτιστες Πρακτικές

Σε αυτή τη θεματική ενότητα, θα μάθουμε για τις βέλτιστες πρακτικές για τη χρήση του Git και του GitHub. Θα εξερευνήσουμε τις βέλτιστες πρακτικές τόσο για το Git όσο και για το GitHub και θα μάθουμε πώς να τις εφαρμόζουμε σε ένα έργο ανάπτυξης λογισμικού.

- [Git and Github Βέλτιστες Πρακτικές](#git-and-github-best-practices)
  - [Μαθησιακά Αποτελέσματα](#Μαθησιακά-Αποτελέσματα)
  - [Βέλτιστες Πρακτικές Git ](#Βέλτιστες-Πρακτικές-Git)
  - [Βέλτιστες Πρακτικές GitHub](#Βέλτιστες-Πρακτικές-GitHub)
  - [Ασκήσεις](#Ασκήσεις)

## Μαθησιακά Αποτελέσματα

Αφού ολοκληρώσετε αυτή τη θεματική ενότητα, θα είστε σε θέση:

- Περιγράψετε τις βέλτιστες πρακτικές για τη χρήση του Git και του GitHub.
- Εφαρμόσετε τις βέλτιστες πρακτικές Git και GitHub σε ένα έργο ανάπτυξης λογισμικού.

Η χρήση του *Git* και του *GitHub* περιλαμβάνει αποτελεσματικά περισσότερα από την απλή γνώση των εντολών και των εργαλείων. Η τήρηση βέλτιστων πρακτικών διασφαλίζει ότι η διαδικασία ανάπτυξης είναι ομαλή, το ιστορικό του έργου παραμένει καθαρό και η συνεργασία μεταξύ των μελών της ομάδας είναι αποτελεσματική.

Ακολουθεί μια επισκόπηση των βέλτιστων πρακτικών τόσο για το Git όσο και για το GitHub:

## Βέλτιστες Πρακτικές Git 

1. **Commit Often, Push Less:** 
     - Πραγματοποιήστε συχνές, μικρότερες δεσμεύσεις που καταγράφουν μια μεμονωμένη λογική αλλαγή (π.χ. διόρθωση σφάλματος ή προσθήκη δυνατότητας). Αυτό διευκολύνει την κατανόηση της ιστορίας και την απομόνωση των προβλημάτων.
2. **Γράψτε ουσιαστικά μηνύματα δέσμευσης:** 
   - Ξεκινήστε με έναν σύντομο, περιγραφικό τίτλο. Εάν χρειάζεστε περισσότερες λεπτομέρειες, δώστε μια περιεκτική περιγραφή μετά από μια κενή γραμμή.
3. **Χρησιμοποιήστε Branches:**
   -  Μην εργάζεστε ποτέ απευθείας στον κλάδο  `main` ή `master`. Χρησιμοποιήστε κλάδους λειτουργιών για κάθε νέα δυνατότητα ή επιδιόρθωση σφαλμάτων.
   -  Διαγράψτε τα υποκαταστήματα μετά τη συγχώνευσή τους για να διατηρήσετε το repo καθαρό.
4. **Αποφύγετε την τροποποίηση του δημοσιευμένου ιστορικού:** 
   - Μόλις οι δεσμεύσεις προωθηθούν σε έναν κοινόχρηστο κλάδο, αποφύγετε τη χρήση εντολών που επαναγράφουν το ιστορικό (π.χ. "rebase" ή "force push"), εκτός εάν είστε σίγουροι για το τι κάνετε.
5. **Συγχρονισμός τακτικά:** 
   - Συχνά εφαρμόστε «pull» από το κύριο αποθετήριο για να ενσωματώσετε αλλαγές και να επιλύσετε νωρίς τις διενέξεις.
6. **Επίλυση διενέξεων έγκαιρα:** 
   - Αντιμετωπίστε και επιλύστε διενέξεις συγχώνευσης μόλις προκύψουν.
7. **Χρησιμοποιήστε `.gitignore`:**
   - Προσθέστε αρχεία που δεν θα πρέπει να βρίσκονται στο αποθετήριο (π.χ. build artifact, cache, αρχεία καταγραφής) σε ένα αρχείο `.gitignore`.
8. **Backup:**
   - Ενώ το Git είναι ένα σύστημα ελέγχου έκδοσης, εξακολουθεί να είναι καλή πρακτική να έχετε αντίγραφα ασφαλείας του αποθετηρίου σας, ειδικά αν το φιλοξενείτε τοπικά.

## Βέλτιστες Πρακτικές GitHub

1. **Χρησιμοποιήστε περιγραφικά ονόματα αποθετηρίου:** 
   - Τα ονόματα πρέπει να δίνουν μια υπόδειξη για το σκοπό ή το περιεχόμενο του έργου.
2. **Προσθέστε ένα `README.md`:**
   - Always include a `README.md` in your repositories. It should explain the project, how to set it up, its dependencies, how to contribute, and other pertinent information.
3. **Χρησιμοποιήστε Πρότυπα Θεμάτων και Πρότυπα Αίτησης Αποσύνδεσης:**
   - Τα πρότυπα καθοδηγούν τους συντελεστές να παρέχουν τις απαραίτητες πληροφορίες κατά τη δημιουργία θεμάτων ή αιτημάτων έλξης (PRs).
4. **Προστατέψτε τον κεντρικό σας κλάδο:** 
   - Χρησιμοποιήστε κανόνες προστασίας κλάδων για να διασφαλίσετε ότι ο κλάδος «main» ή «master» δεν μπορεί να προωθηθεί απευθείας, και απαιτήστε αξιολογήσεις των αιτημάτων έλξης πριν από       τη συγχώνευση.
5. **Χρησιμοποιήστε ετικέτες και ορόσημα:** 
   - Οργανώστε τα θέματα και τις δημόσιες σχέσεις με ετικέτες (π.χ. «σφάλμα», «βελτίωση»). Χρησιμοποιήστε ορόσημα για να ομαδοποιήσετε θέματα και PR ανά χαρακτηριστικό, έκδοση ή           
     χρονοδιάγραμμα.
6. **Αξιολογήσεις κώδικα:**
   - Πάντα να επανεξετάζετε τις αιτήσεις έλξης πριν από τη συγχώνευση. Αυτό διασφαλίζει την ποιότητα του κώδικα, τη συνοχή και ότι πολλές φορές έχουν ελέγξει τις αλλαγές.
7. **Συνεργαστείτε με την Κοινότητα:**
   - Απαντήστε εγκαίρως σε θέματα και PR. Να ευχαριστείτε και να ενθαρρύνετε τους συνεισφέροντες, ακόμη και αν η συνεισφορά τους δεν γίνεται αποδεκτή.
8. **Χρησιμοποιήστε το GitHub Actions:**
   - Αυτοματοποιήστε τις διαδικασίες δοκιμών, δημιουργίας και ανάπτυξης με τη χρήση του GitHub Actions.
9. **Κρατήστε τα προσωπικά δεδομένα εκτός:**
   - Ποτέ μην αποθηκεύετε ευαίσθητες πληροφορίες όπως κωδικούς πρόσβασης, κλειδιά API ή μυστικά στα αποθετήριά σας. Χρησιμοποιήστε τη λειτουργία Secrets του GitHub ή εξωτερικά εργαλεία     
     όπως οι μεταβλητές περιβάλλοντος για το σκοπό αυτό.
10. **Αναθεωρήστε τακτικά τις άδειες και την πρόσβαση:** 
   - Βεβαιωθείτε ότι μόνο οι απαραίτητοι συνεργάτες έχουν πρόσβαση στο αποθετήριό σας και επανεξετάζετε και προσαρμόζετε τακτικά τα δικαιώματα.

Τηρώντας αυτές τις βέλτιστες πρακτικές, θα διασφαλίσετε ότι η χρήση του Git και του GitHub είναι αποτελεσματική, ότι το ιστορικό των έργων σας παραμένει ουσιαστικό και οργανωμένο και ότι η συνεργασία είναι ομαλή και παραγωγική.

## Ασκήσεις

Για να εξασκηθείτε σε αυτά που μάθατε σε αυτή την ενότητα, κάντε τα εξής:

- Δημιουργήστε ένα νέο αποθετήριο στον οργανισμό Github.
- Ονομάστε το αποθετήριο ως `Όνομα-Πατρώνυμο-Επωνυμία`.
- Προσθέστε ένα αρχείο `README.md` στο αποθετήριο.
- Προσθέστε κάποια περιγραφή για τον εαυτό σας στο αρχείο `README.md`.
- Δημιουργήστε έναν κλάδο με όνομα `feature-gitignore`.
- Προσθέστε ένα αρχείο `.gitignore` στο αποθετήριο με το ακόλουθο περιεχόμενο:

```
# Node
node_modules/
```
- Δεσμεύστε και προωθήστε τις αλλαγές σας στον κλάδο `feature-gitignore`.
- Δημιουργήστε ένα pull request για να συγχωνεύσετε τον κλάδο `feature-gitignore` στον κλάδο `main`.
- Ορίστε τον καθηγητή σας ως αναθεωρητή για το pull request.
- Συγχωνεύστε το pull request αφού το εγκρίνει ο καθηγητής σας.
