# Τεχνολογίες Front-End

 Το κεφάλαιο **"Τεχνολογίες Front-End"** παρέχει μια καθηλωτική εξερεύνηση των εργαλείων, τεχνικών και βέλτιστων πρακτικών που καθοδηγούν τις σημερινές διεπαφές ιστού. Αυτό το μάθημα εισάγει τους σπουδαστές στην τριάδα της ανάπτυξης ιστοσελίδων: HTML για τη δομή του περιεχομένου, CSS για το στυλ και τη διάταξη και JavaScript για τη διαδραστικότητα και τη δυναμική συμπεριφορά. Με ένα μείγμα θεωρίας και πρακτικής εξάσκησης, οι φοιτητές θα αναλάβουν έργα που θα τους προκαλέσουν να σχεδιάσουν και να κωδικοποιήσουν ιστοσελίδες και εφαρμογές που είναι τόσο οπτικά ελκυστικές όσο και λειτουργικά ισχυρές. Αυτό το μάθημα χρησιμεύει ως πύλη εισόδου στον ταχέως εξελισσόμενο τομέα της ανάπτυξης ιστοσελίδων και του σχεδιασμού εμπειρίας χρήστη.
 
## Περιγραφή

- **Μονάδες**: 4 ECTS (4 x 26 ώρες)
- **Μαθησιακοί στόχοι**: Ο στόχος του μαθήματος "Τεχνολογίες Front-end" είναι να εφοδιάσει τους φοιτητές με τις δεξιότητες και τις γνώσεις που απαιτούνται για το σχεδιασμό και την ανάπτυξη διαδραστικών, φιλικών προς το χρήστη και ανταποκρινόμενων διαδικτυακών διεπαφών.

Στο τέλος του μαθήματος, οι σπουδαστές θα πρέπει να είναι ικανοί σε βασικές τεχνολογίες front-end, να κατανοούν τις αρχές του σχεδιασμού ιστοσελίδων και να είναι σε θέση να δημιουργούν σύγχρονες διεπαφές ιστοσελίδων που ανταποκρίνονται σε διαφορετικές ανάγκες και συσκευές χρηστών.

## Μαθησιακά αποτελέσματα
- **Βασικές γνώσεις**: Κατανόηση των βασικών αρχών και σκοπών της τριάδας της ανάπτυξης ιστοσελίδων: HTML (δομή), CSS (παρουσίαση) και JavaScript (συμπεριφορά).
- **Γνώση της HTML**: Παρουσίαση της ικανότητας χρήσης της HTML για τη σημασιολογική δόμηση περιεχομένου ιστού, ενσωματώνοντας στοιχεία όπως συνδέσμους, εικόνες, φόρμες και πολυμέσα.
- **Γνώση της CSS**: Εφαρμoγή CSS για το στυλ και τη διάταξη, χρησιμοποιώντας τεχνικές όπως το μοντέλο κουτιού(box model), το flexbox και τα συστήματα πλέγματος(grid systems ) για τη δημιουργία ευέλικτων σχεδίων που προσαρμόζονται σε διάφορα μεγέθη οθόνης και συσκευές.
- **Γνώση της JavaScript**: Εφαρμογή βασικών δεσμών ενεργειών με JavaScript για να προσθέσετε διαδραστικότητα, να χειριστείτε την είσοδο του χρήστη και να χειριστείτε το Μοντέλο Αντικειμένου Εγγράφου (Document Object Model - DOM).
- **Ανταποκρινόμενος σχεδιασμός**: Σχεδιασμός και ανάπτυξη διαδικτυακών διεπαφών που είναι φιλικές προς τα κινητά και προσαρμόζονται σε διαφορετικές αναλύσεις οθόνης χρησιμοποιώντας τεχνικές σχεδιασμού που ανταποκρίνονται.
- **Αρχές εμπειρίας χρηστών (UX)**: Αναγνώριση της σημασίας των αρχών της εμπειρίας χρήστη στο σχεδιασμό front-end και εφαρμογή βασικών ευρετικών μεθόδων για τη δημιουργία φιλικών προς το χρήστη διεπαφών.
- **Προσβασιμότητα στον Παγκόσμιο Ιστό**: Ανάπτυξη διεπαφών ιστού που είναι προσβάσιμες σε χρήστες με αναπηρίες, εφαρμόζοντας τις κατευθυντήριες γραμμές των Οδηγιών για την Προσβασιμότητα του Περιεχομένου του Ιστού (WCAG).
- 
## Θεματικές ενότητες
- [Μοντέλο Αντικειμένων Εγγράφου (Document Object Model - DOM)](./Topics/DOM/README.md)
- [HTML](./Topics/HTML/README.md)
- [CSS](./Topics/CSS/README.md)
- [JavaScript (browser)](./Topics/JS-in-Browser/README.md)
- JS στην πλευρά του διακομιστή vs JS στο πρόγραμμα περιήγησης
- Συμβάντα (Events)
- Χειρισμός του DOM
- Ανταποκρινόμενος σχεδιασμός
- Προσβασιμότητα στον Παγκόσμιο Ιστό
- Εμπειρία του χρήστη
