# Βάσεις Δεδομένων

## Περιγραφή

Το κεφάλαιο "Βάσεις δεδομένων" εμβαθύνει στη σφαίρα των συστημάτων αποθήκευσης, χειρισμού και ανάκτησης δεδομένων που είναι κεντρικά στις σημερινές τεχνολογικές υποδομές. Οι μαθητές θα μάθουν θεμελιώδεις έννοιες όπως μοντέλα δεδομένων, κανονικοποίηση και SQL. Μέσω ενός μείγματος θεωρητικής διδασκαλίας και πρακτικών ασκήσεων, οι μαθητές θα σχεδιάσουν και θα διαχειριστούν συστήματα βάσεων δεδομένων, διασφαλίζοντας αποτελεσματικότητα, επεκτασιμότητα και ασφάλεια σε σε πραγματικές συνθήκες.

- **Μονάδες**: 4 ECTS (4 x 26 ώρες)
- **Μαθησιακοί στόχοι**: Στόχος του γνωστικού αντικειμένου "Βάσεις δεδομένων" είναι να παρέχει στους σπουδαστές θεμελιώδεις γνώσεις και πρακτική εμπειρία στο σχεδιασμό, την υλοποίηση και τη διαχείριση βάσεων δεδομένων.

Μετά την ολοκλήρωσή του, οι σπουδαστές θα πρέπει να είναι ικανοί στη μοντελοποίηση δεδομένων, στην κατανόηση των αρχιτεκτονικών των βάσεων δεδομένων, στη βελτιστοποίηση των ερωτημάτων (queries) και στη διασφάλιση της ακεραιότητας και της ασφάλειας των δεδομένων τόσο σε σχεσιακά όσο και σε μη σχεσιακά συστήματα βάσεων δεδομένων.

## Μαθησιακά αποτελέσματα
- **Μοντελοποίηση δεδομένων**: Σχεδιασμός και υλοποίηση σχημάτων βάσεων δεδομένων, κατανόηση μοντέλων Οντοτήτων-Συσχετίσεων (ER) και διαδικασιών κανονικοποίησης.
- **Γνώση της SQL**:Διαμόρφωση και εκτέλεση ερωτημάτων SQL για τη δημιουργία, ανάγνωση, ενημέρωση και διαγραφή δεδομένων σε σχεσιακές βάσεις δεδομένων.
- **Αρχιτεκτονικές βάσεων δεδομένων**: Διαφοροποίηση μεταξύ διαφόρων αρχιτεκτονικών βάσεων δεδομένων, συμπεριλαμβανομένων των σχεσιακών, των NoSQL και των κατανεμημένων συστημάτων.
- **Ασφάλεια**: Εφαρμογή μέτρων ασφαλείας για βάσεις δεδομένων, κατανοώντας έννοιες όπως αυθεντικοποίηση, εξουσιοδότηση, κρυπτογράφηση και προστασία από SQL injection.
- **Διαδικασίες αποθήκευσης & πυροδοτών**: Σχεδιασμός και εφαρμογή διαδικασιών αποθήκευσης και πυροδοτών για την αυτοματοποίηση των λειτουργιών της βάσης δεδομένων.
- **Εξέλιξη των βάσεων δεδομένων**: Migrate and evolve database schemas over time while maintaining data integrity.
- **Εφαρμογές στον πραγματικό κόσμο**: Εφαρμόστε τις έννοιες των βάσεων δεδομένων σε πραγματικά σενάρια, κατανοώντας το ρόλο των βάσεων δεδομένων σε διαδικτυακές εφαρμογές, στην ανάλυση δεδομένων και σε άλλα σύγχρονα τεχνολογικά πλαίσια.

## Θεματικές ενότητες
- Βάσεις Δεδομένων
- SQL
- MySQL
- Εργαλεία
- Εγκατάσταση του περιβάλλοντος
- Τύποι δεδομένων
- Πίνακες
- Σύνταξη και εντολές της MySQL
- Κανονικοποίηση δεδομένων
- Διαγράμματα οντοτήτων-σχέσεων (ER)
- Προηγμένα ερωτήματα SQL
- Διαχείριση της MySQL
- Μετεγκαταστάσεις
- Δεδομένα σποράς
- Ασφάλεια των βάσεων δεδομένων
