# Εισαγωγή

Σε αυτή τη θεματική , θα μιλήσουμε για το θέμα των Βασικών Στοιχείων Προγραμματισμού και τι μπορείτε να περιμένετε να μάθετε από αυτό.

- [Εισαγωγή](#Εισαγωγή)
  - [Ποιος είναι ο σκοπός αυτού του μαθήματος;](#Ποιος-είναι-ο-σκοπός-αυτού-του-μαθήματος-;)
  - [Τι είναι ο προγραμματισμός και γιατί είναι σημαντικός;](#Τι-είναι-ο-προγραμματισμός-και-γιατί-είναι-σημαντικός-;)
  - [Τι θα μάθουμε σε αυτό το μάθημα;](#Τι-θα-μάθουμε-σε-αυτό-το-μάθημα-;)
  - [Ποια γλώσσα θα χρησιμοποιήσουμε;](#Ποια-γλώσσα-θα-χρησιμοποιήσουμε-;)
  - [Τι εργαλεία θα χρησιμοποιήσουμε;](#Τι-εργαλεία-θα-χρησιμοποιήσουμε-;)


## Ποιος είναι ο σκοπός αυτού του μαθήματος;

Σκοπός αυτού του μαθήματος είναι η γνωριμία με τον κόσμο του προγραμματισμού. Θα μάθουμε τα βασικά του προγραμματισμού, πώς να σχεδιάζουμε και να γράφουμε κώδικα χρησιμοποιώντας JavaScript.

Αυτό το μάθημα θέτει τα θεμέλια για την ανάπτυξη `Front-End` και `Back-End`. Βοηθά στην κατανόηση των βασικών και των εννοιών του προγραμματισμού. Αυτό το μάθημα απευθύνεται σε όσους επιθυμούν να μάθουν προγραμματισμό και ανάπτυξη λογισμικού αλλά δεν έχουν προηγουμένως εκτεθεί στον προγραμματισμό.

## Τι είναι ο προγραμματισμός και γιατί είναι σημαντικός;

Προγραμματισμός είναι η διαδικασία σύνταξης οδηγιών για έναν υπολογιστή για την εκτέλεση εργασιών. Αυτές οι οδηγίες είναι γραμμένες σε μια γλώσσα προγραμματισμού, η οποία είναι μια επίσημη γλώσσα που μπορεί να μεταφραστεί σε **κώδικα μηχανής** (δηλαδή, δυαδικό) και να εκτελεστεί από έναν υπολογιστή.
Ο προγραμματισμός είναι μια δημιουργική διαδικασία που περιλαμβάνει το σχεδιασμό **αλγορίθμων** και την ανάπτυξη **κώδικα** για την επίλυση προβλημάτων. Είναι μια δεξιότητα που εκτιμάται ιδιαίτερα στον σημερινό ψηφιακό κόσμο και είναι επίσης μια δεξιότητα που μπορεί να μάθει ο καθένας.

## Τι θα μάθουμε σε αυτό το μάθημα;

Σε αυτό το μάθημα, θα μάθουμε τα βασικά του προγραμματισμού. Θα μάθουμε για:
- [Μεταβλητές](https://github.com/FE-BE-Microdegrees/Subjects/blob/Translate/Programming-Basics/Topics/Variables/README.md);
- [Τύποι δεδομένων](https://github.com/FE-BE-Microdegrees/Subjects/blob/Translate/Programming-Basics/Topics/Data-Types/README.md);
- [Δομές ελέγχου]
- [Τελεστές και εκφράσεις](https://github.com/FE-BE-Microdegrees/Subjects/blob/Translate/Programming-Basics/Topics/Operators/README.md)
- [Βρόχοι](https://github.com/FE-BE-Microdegrees/Subjects/blob/Translate/Programming-Basics/Topics/Loops/README.md)
- [Συναρτήσεις](https://github.com/FE-BE-Microdegrees/Subjects/blob/Translate/Programming-Basics/Topics/Functions/README.md)
- [Ανάπτυξη απλών αλγορίθμων](https://github.com/FE-BE-Microdegrees/Subjects/blob/Translate/Programming-Basics/Topics/Algorithms/README.md)

Θα μάθουμε πώς να γράφουμε και να διορθώνουμε τις πρώτες γραμμές κώδικα, ανοίγοντας το δρόμο για πιο προηγμένες μελέτες στην ανάπτυξη λογισμικού και την επιστήμη των υπολογιστών.

## Ποια γλώσσα θα χρησιμοποιήσουμε;

Υπάρχουν πολλές διαφορετικές γλώσσες προγραμματισμού εκεί έξω και η καθεμία έχει τα δικά της δυνατά και αδύνατα σημεία. Μερικά από αυτά θεωρούνται ευκολότερα στην εκμάθηση από άλλα, ενώ μερικά είναι πιο ισχυρά και ευέλικτα. Για αυτό το μάθημα, θα χρησιμοποιήσουμε τη JavaScript, η οποία είναι μια δημοφιλής γλώσσα προγραμματισμού που χρησιμοποιείται τόσο για ανάπτυξη front-end όσο και για back-end. Δεν θεωρείται η καλύτερη γλώσσα για την εκμάθηση προγραμματισμού, αλλά αυτό το μάθημα αφορά την ανάπτυξη ιστού και σήμερα η JavaScript είναι μια απαραίτητη δεξιότητα για τους προγραμματιστές ιστού.

## Τι εργαλεία θα χρησιμοποιήσουμε;

Όπως κάθε δουλειά απαιτεί εργαλεία, έτσι και ο προγραμματισμός. Θα χρησιμοποιήσουμε διάφορα εργαλεία και εφαρμογές για να γράψουμε, να εκτελέσουμε, να διαχειριστούμε και να αποθηκεύσουμε τον κώδικά μας.

Τα κύρια εργαλεία μας είναι:

- Code editor
- [Node.js](https://github.com/FE-BE-Microdegrees/Subjects/blob/Translate/Programming-Basics/Topics/NodeJS/README.md)
- Browser
- Git
- [Github](https://github.com/)
- ...

Θα μιλήσουμε για τα εργαλεία που χρησιμοποιούμε καθώς προχωράμε μαζί με τα θέματα.

## Ερωτήσεις

- Έχετε συναντήσει στο παρελθόν προγραμματισμό;
- Ποιες γλώσσες προγραμματισμού έχετε ξανακούσει;

