# Τύποι Δεδομένων

Σε αυτό τη θεματική ενότητα, θα μάθουμε για τους τύπους δεδομένων στο Javascript.

- [Τύποι Δεδομένων](#Τύποι-Δεδομένων)
  - [Μαθησιακά Αποτελέσματα](#Μαθησιακά-Αποτελέσματα)
  - [Τι είναι ένας τύπος δεδομένων;](#Τι-είναι-ένας-τύπος-δεδομένων-;)
  - [Πρωτογενείς Τύποι Δεδομένων](#Πρωτογενείς-Τύποι-Δεδομένων)
  - [Τύποι δεδομένων αντικειμένων](#Τύποι-δεδομένων-αντικειμένων)
  - [Μετατροπή Τύπων](#Μετατροπή-Τύπων)
  - [Εξαναγκασμός τύπου](#Εξαναγκασμός-τύπου)
  - [Ασκήσεις](#Ασκήσεις)
    - [Άσκηση 1](#Άσκηση-1)
    - [Άσκηση-2](#Άσκηση-2)

## Μαθησιακά Αποτελέσματα

Αφού ολοκληρώσετε αυτή τη θεματική ενότητα , θα είστε σε θέση:
- Καθορίστε τι είναι ένας τύπος δεδομένων
- Καταχωρίστε τους πρωτόγονους τύπους δεδομένων στο Javascript
- Καταχωρίστε τους τύπους δεδομένων αντικειμένων σε Javascript
- Μετατροπή τιμών από έναν τύπο δεδομένων σε έναν άλλο
- Εξηγήσετε τη διαφορά μεταξύ της μετατροπής τύπου (type conversion) και του εξαναγκασμού τύπου (type coercion)

## Τι είναι ένας τύπος δεδομένων;

Όπως ήδη γνωρίζουμε, η μεταβλητή είναι μια «ονομαζόμενη τοποθεσία αποθήκευσης στη μνήμη ενός υπολογιστή» που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την αποθήκευση δεδομένων. Τα δεδομένα που μπορούν να αποθηκευτούν σε μια μεταβλητή έχουν *type*.  Ο **τύπος** των δεδομένων καθορίζει ποιες λειτουργίες μπορούν να εκτελεστούν σε αυτό. Για παράδειγμα, μπορούμε να προσθέσουμε δύο **αριθμούς** μαζί, αλλά δεν μπορούμε να προσθέσουμε ένα **αριθμό** και μια  **συμβολοσειρά** μαζί.

Η Javascript είναι μια δυναμικά πληκτρολογημένη γλώσσα, που σημαίνει ότι ο **τύπος** μιας μεταβλητής μπορεί να αλλάξει κατά τη διάρκεια της εκτέλεσης ενός προγράμματος. Για παράδειγμα, μπορούμε να αντιστοιχίσουμε έναν **αριθμό** σε μια μεταβλητή και στη συνέχεια να εκχωρήσουμε μια **συμβολοσειρά** στην ίδια μεταβλητή αργότερα στο πρόγραμμα. Αυτό είναι διαφορετικό από τις στατικά πληκτρολογημένες γλώσσες όπως η Java, όπου ο τύπος μιας μεταβλητής καθορίζεται όπως τη δηλώνουμε.

Στο Javascript, μπορούμε να χωρίσουμε τους τύπους δεδομένων σε δύο κατηγορίες:
- **Πρωτογενείς Τύποι Δεδομένων**.
- **Τύποι δεδομένων αντικειμένων**.

## Πρωτογενείς Τύποι Δεδομένων

Οι πρωτογενείς τύποι δεδομένων είναι οι πιο βασικοί τύποι δεδομένων στη Javascript. Υπάρχουν 7 πρωτογενείς τύποι δεδομένων στη Javascript:

- **String**: μια ακολουθία *χαρακτήρων* που περικλείεται σε μονά ή διπλά εισαγωγικά
- **Number**: μια *αριθμητική* τιμή
- **Boolean**: μια τιμή που είναι είτε *true* είτε *false*
- **Undefined**:μια τιμή που αντιπροσωπεύει *έλλειψη τιμής* (π.χ. όταν μια μεταβλητή δηλώνεται αλλά δεν της έχει εκχωρηθεί τιμή)
- **Null**: μια τιμή που αντιπροσωπεύει *τίποτα* (η διαφορά από την τιμή *undefined* είναι συνήθως ότι το *null* είναι μια εσκεμμένα εκχωρημένη τιμή)
- **Symbol**: a *unique* value used to identify object properties (we will not use this type in this course)
- **BigInt**: μια αριθμητική τιμή *μεγαλύτερη από Number.MAX_SAFE_INTEGER* (δεν θα χρησιμοποιήσουμε αυτόν τον τύπο σε αυτό το μάθημα)

```javascript
let firstName = 'John'; // string
let age = 25; // number
let isMarried = false; // boolean
let x; // undefined
let car = null; // null
let symbol = Symbol('symbol'); // symbol
let bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n; // bigint
```

## Τύποι δεδομένων αντικειμένων

Οι τύποι δεδομένων αντικειμένων είναι πιο περίπλοκοι τύποι δεδομένων που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την αποθήκευση συλλογών δεδομένων. Υπάρχουν 3 τύποι δεδομένων αντικειμένων στο Javascript:

- **Αντικείμενο**: Μια συλλογή ζευγών κλειδιού: τιμής, η οποία μπορεί να περιγράψει δεδομένα με πιο πολύπλοκη δομή. Σε αυτήν την περίπτωση, η τιμή μπορεί να είναι είτε ένας πρωτογενής τύπος δεδομένων, είτε ένας πίνακας, είτε ακόμα και ένα άλλο αντικείμενο. Το κλειδί είναι μια συμβολοσειρά που περιγράφει την ιδιότητα του αντικειμένου και ακολουθείται από άνω και κάτω τελεία (:) και στη συνέχεια από την τιμή της ιδιότητας.
- **Πίνακας**: Μια συλλογή από τιμές. Ένας πίνακας  είναι ένα αντικείμενο που επιτρέπει την αποθήκευση πολλαπλών τιμών σε μία μεταβλητή. Ένας πίνακας μπορεί να περιέχει διαφορετικούς τύπους δεδομένων, συμπεριλαμβανομένων πρωτογενών τύπων δεδομένων, πινάκων και αντικειμένων.
- **Συνάρτηση**: ένα *μπλοκ κώδικα* που μπορεί να εκτελεστεί καλώντας το

```javascript
let person = { // object
  firstName: 'John',
  lastName: 'Doe',
  age: 25,
  isMarried: false
};

let fruits = ['apple', 'banana', 'orange']; // array

function sayHello() { // function
  console.log('Hello!');
}
```

## Μετατροπή Τύπων

Η μετατροπή τύπου είναι η διαδικασία μετατροπής μιας τιμής από έναν τύπο δεδομένων σε έναν άλλο. Στη Javascript, μπορούμε να μετατρέψουμε τιμές από έναν τύπο δεδομένων σε έναν άλλο χρησιμοποιώντας τις ακόλουθες μεθόδους:

- **String()**: μετατρέπει μια τιμή σε συμβολοσειρά
- **Number()**: μετατρέπει μια τιμή σε αριθμό
- **Boolean()**: μετατρέπει μια τιμή σε boolean

```javascript
let x = 5; // number
let y = String(x); // string - value of y is '5'
let z = Boolean(x); // boolean - value of z is true
```

## Εξαναγκασμός τύπου

Ο καταναγκασμός τύπων είναι η διαδικασία μετατροπής μιας τιμής από έναν τύπο δεδομένων σε έναν άλλο σιωπηρά. Αυτό σημαίνει ότι ο τύπος εξαναγκασμού συμβαίνει αυτόματα χωρίς να χρειάζεται να το κάνουμε μόνοι μας. Στο Javascript, ο εξαναγκασμός τύπων εμφανίζεται όταν ένας τελεστής χρησιμοποιείται με τελεστές διαφορετικών τύπων δεδομένων. Για παράδειγμα, ο τελεστής + μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την προσθήκη δύο αριθμών, αλλά μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί για τη σύνδεση δύο συμβολοσειρών.

```javascript
let x = 5; // number
let y = '5'; // string
let z = x + y; // string - value of z is '55'
```

## Ασκήσεις

### Άσκηση 1

Ποιος είναι ο τύπος δεδομένων των παρακάτω μεταβλητών;

```javascript
let firstName = 'John';
let age = 25;
let isMarried = false;
let x;
let car = null;
```

<details>
<summary>Λύση</summary>

- `firstName` is a string
- `age` is a number
- `isMarried` is a boolean
- `x` is undefined
- `car` is null

</details>

###  Άσκηση  2

What is the data type of the following variables?

```javascript
let person = {
  firstName: 'John',
  lastName: 'Doe',
  age: 25,
  isMarried: false
};

let fruits = ['apple', 'banana', 'orange'];

function sayHello() {
  console.log('Hello!');
}
```

<details>
<summary>Λύση</summary>

- `person` is an object
  - `firstName`, `lastName`, `age`, and `isMarried` are properties of the `person` object
  - `firstName`, `lastName` are strings
  - `age` is a number
  - `isMarried` is a boolean
- `fruits` is an array
  - `apple`, `banana`, and `orange` are elements of the `fruits` array
  - `apple`, `banana`, and `orange` are strings
- `sayHello` is a function
  - 'Hello!' is a string

</details>
