# Front-End Πλαίσια

Το κεφάλαιο "Front-end Πλαίσια" εισάγει τα παραδείγματα και τις πρακτικές των σημερινών πλαισίων ανάπτυξης ιστού που καθοδηγούν τις διαδραστικές εφαρμογές ιστού σήμερα. Οι σπουδαστές θα κατανοήσουν θεμελιώδεις έννοιες όπως τα στοιχεία (components), η δέσμευση δεδομένων (data-binding) και ο αντιδραστικός προγραμματισμός (reactive programming). Προχωρημένα θέματα, όπως η δρομολόγηση (routing), η διαχείριση της παγκόσμιας κατάστασης (global state management) και η απόδοση από την πλευρά του διακομιστή (server-side rendering), εμβαθύνουν περαιτέρω το μάθημα. Πέρα από τα τεχνικά, οι φοιτητές θα εξερευνήσουν επίσης τα πρότυπα σχεδίασης και τις βέλτιστες πρακτικές που αφορούν ειδικά τα front-end πλαίσια. Αυτό το ολοκληρωμένο αντικείμενο κορυφώνεται πρακτικά με εργασίες όπου οι φοιτητές δημιουργούν κλιμακούμενες και διαδραστικές εφαρμογές ιστού, εξοικειώνοντας τους εαυτούς τους με την εκτεταμένη εργαλειοθήκη και το οικοσύστημα που είναι εγγενές στον πρωτοποριακό front-end προγραμματισμό.

## Περιγραφή

- **Μονάδες**: 4 ECTS (4 x 26 ώρες)
- **Στόχοι του μαθήματος**: Σκοπός του μαθήματος "Front-end Πλαισίων" είναι να ενδυναμώσει τους σπουδαστές με την τεχνογνωσία που απαιτείται για την αξιοποίηση των σύγχρονων front-end πλαισίων για την ανάπτυξη δυναμικών, αποδοτικών και επικεντρωμένων στον χρήστη εφαρμογών ιστού.

Στο τέλος του μαθήματος, οι σπουδαστές θα πρέπει να γνωρίζουν τις αρχές της αρχιτεκτονικής βασισμένης σε στοιχεία, της διαχείρισης καταστάσεων και του ευρύτερου οικοσυστήματος εργαλείων και επεκτάσεων που σχετίζονται με το σύγχρονο front-end προγραμματισμό.

## Μαθησιακά Αποτελέσματα
- **Αρχιτεκτονική βασισμένη σε στοιχεία**: Κατανόηση και εφαρμογή αρχιτεκτονικών βασισμένων σε στοιχεία, επιτρέποντας τη δημιουργία επαναχρησιμοποιήσιμων στοιχείων UI για κλιμακούμενο σχεδιασμό εφαρμογών.
- **Αντιδραστικό προγραμματισμό**: Παρουσίαση των αρχών του αντιδραστικού προγραμματισμού, χρησιμοποιώντας μηχανισμούς δέσμευσης δεδομένων για τη δημιουργία δυναμικών και διαδραστικών διεπαφών χρήστη.
- **Δρομολόγηση και Πλοήγηση**: Εφαρμογή δρομολόγησης από την πλευρά του πελάτη για τη δημιουργία εφαρμογών μίας σελίδας (SPA) με πολλαπλές προβολές και πλοήγηση.
- **Διαχείρηση Κατάστασης**: Εφαρμογή στρατηγικών διαχείρισης της συνολικής κατάστασης για τη διαχείριση και τον συγχρονισμό των δεδομένων της εφαρμογής σε όλα τα στοιχεία.
- **Εργαλειοθήκη Πλαισίου**: Αξιοποιήστε τα εργαλεία κατασκευής, τις διεπαφές CLI και άλλα βοηθητικά προγράμματα που παρέχονται από τα σύγχρονα front-end frameworks για τον εξορθολογισμό του προγραμματισμού και της υλοποίησης.
- **Ενσωμάτωση με υπηρεσίες Back-end**: Συνδέστε front-end εφαρμογές με back-end υπηρεσίες και APIs, κατανοώντας έννοιες όπως ασύγχρονες λειτουργίες, υποσχέσεις (promises) και fetch.
- **Ανταπόκριση για κινητά τηλέφωνα**: Σχεδιασμός και αναπτύξη εφαρμογών που ανταποκρίνονται σε μια ποικιλία συσκευών και μεγεθών οθόνης χρησιμοποιώντας τεχνικές και βοηθητικά προγράμματα ειδικά για το πλαίσιο.
- **Έλεγχος και Επικύρωση**: Ενσωμάτωση των εργαλείων δοκιμών μονάδας και ολοκλήρωσης που παρέχονται από το οικοσύστημα του πλαισίου για τη διασφάλιση της αξιοπιστίας και της σταθερότητας της εφαρμογής.
- **Πρακτικές ασφαλείας**: Κατανόηση και εφαρμογή βέλτιστων πρακτικών ασφάλειας σε front-end εφαρμογές, διασφαλίζοντας από κοινές ευπάθειες όπως Cross-Site Scripting (XSS) και Cross-Site Request Forgery (CSRF).
- **Οικοσύστημα πλαισίου**: Πλοήγηση και ενσωμάτωση plugins, βιβλιοθηκών και επεκτάσεων από το ευρύτερο οικοσύστημα του μελετημένου πλαισίου front-end για την επέκταση της λειτουργικότητας και τη βελτίωση των ροών εργασίας προγραμματισμού.


## Topics
- Πλαίσια JavaScript 
- Πλαίσια CSS 
- React.JS
- Στοιχεία (Components)
- JSX
- State
- Props
