# Απαιτήσεις (Requirements)

Σε αυτό το θέμα θα εξερευνήσουμε τις έννοιες των προδιαγραφών λογισμικού - τι είναι, γιατί είναι σημαντικές και πώς να τις γράψετε.

## Μαθησιακά αποτελέσματα

Στο τέλος αυτού του θέματος θα πρέπει να είστε σε θέση να:


## Τι είναι οι απαιτήσεις λογισμικού;

Οι απαιτήσεις λογισμικού είναι οι *λειτουργικές* και *μη λειτουργικές* απαιτήσεις που καθορίζουν το πεδίο εφαρμογής ενός έργου λογισμικού. Οι απαιτήσεις αποτελούν βασικό μέρος της διαδικασίας ανάπτυξης λογισμικού και είναι σημαντικό να είναι σωστές. Οι απαιτήσεις περιγράφουν την αναμενόμενη συμπεριφορά του λογισμικού και χρησιμοποιούνται για να καθοδηγήσουν τη διαδικασία ανάπτυξης.

Οι **λειτουργικές (Functional)** απαιτήσεις περιγράφουν τι πρέπει να κάνει το λογισμικό. Είναι τα χαρακτηριστικά και η λειτουργικότητα που πρέπει να έχει το λογισμικό. Για παράδειγμα, μια λειτουργική απαίτηση μπορεί να είναι:
- `το λογισμικό θα πρέπει να επιτρέπει στους χρήστες να συνδέονται`;
- `το λογισμικό θα πρέπει να επιτρέπει στους χρήστες να αλλάζουν τον κωδικό πρόσβασής τους`;
- `το λογισμικό θα πρέπει να επιτρέπει στους χρήστες να επαναφέρουν τον κωδικό πρόσβασής τους`.

Οι **μη λειτουργικές (Non-functional)** απαιτήσεις περιγράφουν τον τρόπο με τον οποίο το λογισμικό πρέπει να το κάνει. Είναι οι δεσμεύσεις και οι περιορισμοί που πρέπει να έχει το λογισμικό (συμπεριλαμβανομένης της τεχνικής απαίτησης). Για παράδειγμα, μια μη λειτουργική απαίτηση μπορεί να είναι:
- `το λογισμικό θα πρέπει να μπορεί να χειριστεί 1000 ταυτόχρονους χρήστες`;
- `το λογισμικό θα πρέπει να χρησιμοποιεί bcrypt για την κατακερματισμό των κωδικών πρόσβασης`;
- `το λογισμικό θα πρέπει να μπορεί να τρέχει σε Linux, Windows και macOS`.

Οι απαιτήσεις μπορούν να περιγραφούν σε διαφορετικά επίπεδα λεπτομέρειας. Για παράδειγμα, μια απαίτηση υψηλού επιπέδου μπορεί να είναι
- `το λογισμικό θα πρέπει να επιτρέπει στους χρήστες να συνδέονται`.

Μια πιο λεπτομερής απαίτηση θα μπορούσε να είναι
- `το λογισμικό θα πρέπει να επιτρέπει στους χρήστες να συνδέονται με τη διεύθυνση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου και τον κωδικό πρόσβασής τους`.

Μια πολύ λεπτομερής απαίτηση θα μπορούσε να είναι
- `το λογισμικό θα πρέπει να επιτρέπει στους χρήστες να συνδέονται με τη διεύθυνση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου και τον κωδικό πρόσβασής τους, και θα πρέπει να χρησιμοποιεί bcrypt για να κατακερματιστεί ο κωδικός πρόσβασης πριν αποθηκευτεί στη βάση δεδομένων`.

### Απαιτήσεις χρήστη έναντι απαιτήσεων συστήματος

Μπορούμε επίσης να κατηγοριοποιήσουμε τις απαιτήσεις ως απαιτήσεις *χρήστη* ή *συστήματος*.

**Οι απαιτήσεις του χρήστη** περιγράφουν τι θέλει ο χρήστης να κάνει το λογισμικό. Οι απαιτήσεις των χρηστών μπορούν να γραφτούν χρησιμοποιώντας τα λόγια του ίδιου του χρήστη με πιθανά διαγράμματα και εικόνες σχετικά με το τι πρέπει να κάνει ή να μοιάζει το σύστημα. Θα γράφονται από την οπτική γωνία του χρήστη.

**Απαιτήσεις συστήματος** περιγράφουν τι πρέπει να κάνει το σύστημα για να ικανοποιήσει τις απαιτήσεις του χρήστη.Πρόκειται για μια πιο λεπτομερή περιγραφή της λειτουργικότητας, των διεπαφών και των επιδόσεων του συστήματος και τι ακριβώς θα χρειαστεί για να ικανοποιήσει τις απαιτήσεις του χρήστη. Είναι μια πιο τεχνική περιγραφή του τι πρέπει να κάνει το σύστημα.

> Υπάρχουν πολλοί διαφορετικοί τρόποι κατηγοριοποίησης ή περιγραφής των απαιτήσεων. Το πιο σημαντικό είναι να τις καταγράψετε και να βεβαιωθείτε ότι είναι σαφείς και κατανοητές.
>
> Θα πρέπει πάντα να επικυρώνουμε τις απαιτήσεις μας με τους χρήστες και τα ενδιαφερόμενα μέρη. Θα πρέπει πάντα να βεβαιωνόμαστε ότι καταλαβαίνουμε τι θέλουν και τι χρειάζονται και ότι καταλαβαίνουν τι κατασκευάζουμε.

## Πώς να αναπτύξετε απαιτήσεις λογισμικού;

Κατά την ανάπτυξη των απαιτήσεων, συλλέγονται πληροφορίες σχετικά με το λογισμικό που πρόκειται να δημιουργηθεί και το υπάρχον («πραγματικό») σύστημα.

Οι απαιτήσεις των χρηστών και οι απαιτήσεις του συστήματος δημιουργούνται χρησιμοποιώντας τις πληροφορίες που συλλέγονται. Για το σκοπό αυτό εκτελούνται οι ακόλουθες δραστηριότητες:
- συμβουλεύονται έγγραφα σχετικά με τον τομέα,
- επικοινωνία με την ομάδα ενδιαφερομένων,
- μελετώνται παρόμοια συστήματα.

### Ενδιαφερόμενοι

Τα ενδιαφερόμενα μέρη είναι τα άτομα που έχουν ένα ιδιαίτερο ενδιαφέρον για το λογισμικό. Μπορεί να είναι:
- χρήστες,
- πελάτες,
- διαχειριστές,
- αναλυτές επιχειρήσεων,
- ...


## Ασκήσεις

