# Σημασιολογική HTML

Σε αυτό το θέμα, θα μάθετε για τη σημασιολογική HTML και γιατί είναι σημαντικό να τη χρησιμοποιείτε κατά την κατασκευή ιστοσελίδων.

## Μαθησιακά αποτελέσματα

Αφού ολοκληρώσετε αυτό το θέμα, θα είστε σε θέση να:

## Τι είναι η Σημασιολογική HTML;

Η σημασιολογική HTML αναφέρεται στη χρήση της σήμανσης HTML για την ενίσχυση της σημασιολογίας ή του νοήματος του περιεχομένου. Με άλλα λόγια, πρόκειται για τη χρήση ετικετών HTML που περιγράφουν το σκοπό τους και τον τύπο του περιεχομένου που περικλείουν, όχι μόνο το πώς πρέπει να εμφανίζονται στη σελίδα. Για παράδειγμα, τα `<article>`, `<footer>`, `<header>`, `<nav>` και `<section>` είναι σημασιολογικά στοιχεία που περιγράφουν σαφώς το ρόλο ή το νόημα του περιεχομένου που περιέχουν.

## Γιατί να χρησιμοποιήσετε Σημασιολογική HTML;

- **Προσβασιμότητα**: Τα προγράμματα ανάγνωσης οθόνης και άλλες βοηθητικές τεχνολογίες βασίζονται σε σημασιολογικό HTML για να παρέχουν καλύτερη εμπειρία στους χρήστες με αναπηρίες. Για παράδειγμα, οι αναγνώστες οθόνης μπορούν να πλοηγηθούν σε μια ιστοσελίδα πιο αποτελεσματικά όταν το περιεχόμενο είναι σωστά επισημασμένο με σημασιολογικές ετικέτες.
- **Οφέλη SEO**: Οι μηχανές αναζήτησης προτιμούν ιστότοπους που έχουν σαφή, περιγραφική, σημασιολογική σήμανση. Τους διευκολύνει να κατανοήσουν το περιεχόμενο της σελίδας, κάτι που μπορεί να οδηγήσει σε καλύτερη κατάταξη αναζήτησης.
- **Διατηρησιμότητα και Αναγνωσιμότητα**: Η σημασιολογική HTML καθιστά τη δομή μιας ιστοσελίδας πιο ξεκάθαρη, διευκολύνοντας έτσι τους προγραμματιστές να κατανοήσουν, να διατηρήσουν και να ενημερώσουν τον κώδικα.
- **Συμβατότητα μεταξύ συσκευών**: Το σωστά δομημένο περιεχόμενο που χρησιμοποιεί σημασιολογικό HTML είναι πιο πιθανό να αποδίδεται με συνέπεια σε διαφορετικές συσκευές και προγράμματα περιήγησης.

## Τρόπος χρήσης Σημασιολογικού HTML

Η χρήση σημασιολογικού HTML περιλαμβάνει την επιλογή των καταλληλότερων στοιχείων HTML για τη σήμανση του περιεχομένου στην ιστοσελίδα σας. Ακολουθούν μερικά παραδείγματα:

- **`<header>`**: Χρησιμοποιείται για εισαγωγικό περιεχόμενο ή για ένα σύνολο συνδέσμων πλοήγησης. Συνήθως περιέχει το λογότυπο του ιστότοπου, το κύριο μενού πλοήγησης ή τον τίτλο της τρέχουσας ενότητας.

- **`<nav>`**: Προσδιορίζει ένα τμήμα μιας σελίδας που συνδέεται με άλλες σελίδες ή με τμήματα εντός της σελίδας. Είναι για κύρια μπλοκ πλοήγησης.

- **`<article>`**: Καθορίζει ανεξάρτητο, αυτοτελές περιεχόμενο που θα μπορούσε να διανεμηθεί ή να επαναχρησιμοποιηθεί ανεξάρτητα (π.χ. σε διανομή).

- **`<section>`**:Αντιπροσωπεύει μια αυτόνομη ενότητα λειτουργικότητας ή μια θεματική ομαδοποίηση περιεχομένου.

- **`<footer>`**:Αντιπροσωπεύει το υποσέλιδο ενός εγγράφου ή ενότητας, που συνήθως περιέχει πληροφορίες συγγραφής, σχετικά έγγραφα, πνευματικά δικαιώματα και στοιχεία επικοινωνίας.

- **`<aside>`**: Χρησιμοποιείται για περιεχόμενο που σχετίζεται εφαπτομενικά με το περιεχόμενο γύρω από αυτό, όπως μια πλαϊνή γραμμή.

- **`<h1>` to `<h6>`**: Ετικέτες κεφαλίδων που χρησιμοποιούνται για τον ορισμό επικεφαλίδων. Το "<h1>" αντιπροσωπεύει την πιο σημαντική επικεφαλίδα, ενώ το "<h6>" αντιπροσωπεύει τη λιγότερο σημαντική.

- **`<figure>` and `<figcaption>`**: Χρησιμοποιείται για τη σήμανση διαγραμμάτων, εικονογραφήσεων, φωτογραφιών και καταχωρίσεων κωδικών, μαζί με τη λεζάντα τους.

- **`<main>`**: Αντιπροσωπεύει το κυρίαρχο περιεχόμενο του σώματος ενός εγγράφου, εξαιρουμένων των υποσέλιδων, των κεφαλίδων, της πλοήγησης και των πλευρικών γραμμών.

- **`<mark>`**: Υποδεικνύει κείμενο που επισημαίνεται ή επισημαίνεται για λόγους αναφοράς ή σημειογραφίας.

- **`<time>`**: Χρησιμοποιείται για να αναπαραστήσει είτε μια ώρα σε ένα 24ωρο ρολόι είτε μια ακριβή ημερομηνία στο Γρηγοριανό ημερολόγιο (με προαιρετικές πληροφορίες ώρας και ζώνης ώρας).

- **`<details>` and `<summary>`**: Χρησιμοποιείται για τη δημιουργία ενός γραφικού στοιχείου αποκάλυψης από το οποίο ο χρήστης μπορεί να λάβει πρόσθετες πληροφορίες ή στοιχεία ελέγχου.

Χρησιμοποιώντας σημασιολογικό HTML, όχι μόνο δομείτε το περιεχόμενό σας με ουσιαστικό, λογικό τρόπο, αλλά συμβάλλετε επίσης στην προσβασιμότητα και τη φιλικότητα προς το SEO του ιστότοπού σας. Είναι μια βέλτιστη πρακτική που ενισχύει τη συνολική ποιότητα και αποτελεσματικότητα του περιεχομένου σας στον ιστό.

Μπορείτε να διαβάσετε περισσότερα σχετικά με το σημασιολογικό HTML στα [Έγγραφα Ιστού MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Semantics).

