# Έρευνα για τους χρήστες

Σε αυτό το θέμα, θα εξερευνήσουμε τις έννοιες της έρευνας χρηστών - τι είναι, γιατί είναι σημαντική και πώς να την κάνετε.

## Μαθησιακά αποτελέσματα

Στο τέλος αυτής της θεματικής ενότητας, θα πρέπει να είστε σε θέση να:

- κατανόησετε την έννοια της έρευνας χρηστών,
- προσδιορίσετε τους διάφορους τύπους έρευνας χρηστών,
- περιγράψετε τη σημασία της έρευνας χρηστών.

## Τι είναι η Έρευνα Χρήστη;

Όλοι έχουμε τις δικές μας εμπειρίες, απόψεις και προκαταλήψεις. Όταν δημιουργούμε λογισμικό, είναι σημαντικό να θυμόμαστε ότι δεν το δημιουργούμε για τον εαυτό μας, αλλά για τους χρήστες μας. Και ο μόνος τρόπος για να μάθουμε τι θέλουν και τι χρειάζονται οι χρήστες μας είναι να τους ρωτήσουμε. Εδώ έρχεται η έρευνα χρηστών.

**Είναι πολύ σημαντικό να θυμόμαστε ότι δεν μπορούμε να δημιουργήσουμε λογισμικό για άλλους ανθρώπους χωρίς να κατανοήσουμε τις ανάγκες και τις επιθυμίες τους.**

Η έρευνα χρηστών είναι η διαδικασία κατανόησης των αναγκών, των επιθυμιών και των συμπεριφορών των χρηστών σας. Αποτελεί κρίσιμο μέρος της διαδικασίας ανάπτυξης λογισμικού και είναι σημαντικό να την κάνετε νωρίς και συχνά.

Ο ευκολότερος τρόπος για να κάνετε έρευνα χρηστών είναι να μιλήσετε με τους χρήστες σας. Κάντε τους ερωτήσεις σχετικά με το τι θέλουν, τι χρειάζονται και πώς χρησιμοποιούν το λογισμικό σας. Μπορείτε επίσης να τους παρατηρήσετε να χρησιμοποιούν το λογισμικό σας και να δείτε τι κάνουν και πώς το κάνουν.

Εν ολίγοις, η έρευνα χρηστών είναι η διαδικασία κατανόησης των χρηστών σας και η χρήση αυτής της κατανόησης για τη δημιουργία καλύτερου λογισμικού.

Για να το πετύχουμε αυτό, μπορούμε να κάνουμε διάφορα πράγματα, όπως:

- Συνεντεύξεις με χρήστες
- Έρευνες και ερωτηματολόγια
- Παρατηρήσεις
- ...

Πριν αρχίσουμε να δημιουργούμε λογισμικό, μπορούμε επίσης να χρησιμοποιήσουμε μερικές από τις ακόλουθες τεχνικές για να κατανοήσουμε τους χρήστες μας και τι περιμένουν από το λογισμικό μας:

- Ιστορίες χρηστών
- Ανάπτυξη Persona χρηστών
- Χαρτογράφηση διαδρομής χρήστη
- Χαρτογράφηση ροής χρήστη
- Testing χρήστη
- ...

Πρέπει να καταλάβουμε ότι κατά τη διάρκεια αυτού του μαθήματος δεν θα μπορέσουμε να καλύψουμε σε βάθος όλα αυτά τα θέματα. Θα αγγίξουμε μόνο την επιφάνεια αυτών των θεμάτων, αλλά θα προσπαθήσουμε να σας δώσουμε μια καλή επισκόπηση του τι είναι αυτά τα θέματα και πώς μπορούν να χρησιμοποιηθούν στην ανάπτυξη λογισμικού.

## Ασκήσεις

- Περιγράψτε την έννοια της έρευνας χρηστών.
- Περιγράψτε τα διάφορα είδη έρευνας χρηστών.
- Περιγράψτε τη σημασία της έρευνας χρηστών.

## Επόμενα βήματα

- [User Stories](../User-Stories/README.md)
- [Persona](../Persona/README.md)
- [User Journey](../User-Journey/README.md)
- [User Flow](../User-Flow/README.md)
- [User Testing](../User-Testing/README.md)
